# Quest 03. 자바스크립트와 DOM

## Introduction

- 자바스크립트는 현재 웹 생태계의 근간인 프로그래밍 언어입니다. 이번 퀘스트에서는 자바스크립트의 기본적인 문법과, 자바스크립트를 통해 브라우저의 실제 DOM 노드를 조작하는 법에 대하여 알아볼 예정입니다.

## Topics

- 자바스크립트의 역사
- 기본 자바스크립트 문법
- DOM API
  - `document` 객체
  - `document.getElementById()`, `document.querySelector()`, `document.querySelectorAll()` 함수들
  - 기타 DOM 조작을 위한 함수와 속성들
- 변수의 스코프
  - `var`, `let`, `const`

## Resources

- [자바스크립트 첫걸음](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/JavaScript/First_steps)
- [자바스크립트 구성요소](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/JavaScript/Building_blocks)
- [Just JavaScript](https://justjavascript.com/)

## Checklist

- **`자바스크립트는 버전별로 어떻게 변화하고 발전해 왔을까요?`**

  - `자바스크립트의 버전들을 가리키는 ES5, ES6, ES2016, ES2017 등은 무엇을 이야기할까요?`

    > 1. _1995년_ : JavaScript 1.0 (최초의 자바스크립트 버젼)
    > 2. _1997년_ : ECMAScript 1 (ECMA 승인 버젼)
    > 3. _1998년_ : ECMAScript 2 (버그수정)
    > 4. _1999년_ : ECMAScript 3 (대규모 업데이트 try-catch 등장)
    > 5. _2009년_ : ECMAScript 5 (ES5), (객체 형식, 새로운 배열 메서드, 엄격 모드(strict mode) 등 추가 )
    > 6. _2015년_ : ECMAScript 6 (ES6), ECMAScript 2015 (화살표 함수, 클래스, 모듈, let/const 키워드 등 새로운 언어적 기능들 추가)
    > 7. _현재_ : ~ ECMAScript 2022 (ES2016->ES2017~ES2022)

  - `자바스크립트의 표준은 어떻게 제정될까요?`
    > 자바스크립트의 표준은 ECMA International에서 제정됩니다

---

- **`자바스크립트의 문법은 다른 언어들과 비교해 어떤 특징이 있을까요?`**

  > 1. 동적 타이핑
  > 2. 함수형 프로그래밍
  > 3. 프로토타입 기반 상속
  > 4. 비동기 처리
  > 5. 객체 리터럴
  > 6. 변수 호이스팅

  - `자바스크립트에서 반복문을 돌리는 방법은 어떤 것들이 있을까요?`

  > 1. for문
  > 2. while문

---

- **`자바스크립트를 통해 DOM 객체에 CSS Class를 주거나 없애려면 어떻게 해야 하나요?`**

> getElementById 메서드를 사용하여 DOM 객체를 가져옵니다.
> 그리고 classList.add(), classList.remove() 메서드를 사용하여 CSS 클래스를 추가하거나 삭제합니다.

- `IE9나 그 이전의 옛날 브라우저들에서는 어떻게 해야 하나요?`
  > classList 객체를 지원 안하기 때문에 className으로 따로 지정한 클래스를 추가 하거나 삭제해야합니다.

---

- **`자바스크립트의 변수가 유효한 범위는 어떻게 결정되나요?`**
  > 변수 선언위치에 따라 다르며 var와 let의 차이를 보며 이해할 수 있습니다.
  - `var`과 `let`으로 변수를 정의하는 방법들은 어떻게 다르게 동작하나요?
    > var는 전역변수를 지정해주기 때문에 어드서든 사용가능하지만 let은 블럭내에서만 변수를 인식하기 때문에 범위의 큰 차이가 있다고 할 수 있다.

---

그래서 많은 오류들이 난무하는것을 방지하기위해 var사용을 지양하고 있다.

- **`자바스크립트의 익명 함수는 무엇인가요?`**

  > 콜백 함수, IIFE, 함수 표현식 등

  - `자바스크립트의 Arrow function은 무엇일까요?`

  > 코드의 가독성을 높인다는 장점이 있다.

  > 사용법 ?

  > **함수 선언 방식** :
  > Arrow function은 function 키워드 대신 화살표(=>)를 사용하여 함수를 선언합니다.

  > **간단한 문법 :**
  > Arrow function은 함수 내부가 한 줄의 표현식(expression)인 경우 중괄호({})를 생략할 수 있습니다.

  > **this 값 처리 :**
  > 일반적인 함수에서는 함수 내부에서 this 키워드를 사용할 때, 함수를 호출한 객체에 따라 this 값이 동적으로 결정됩니다. 하지만 Arrow function에서는 함수를 선언할 때의 this 값을 그대로 사용합니다.

---

## Quest

- (Quest 03-1) 초보 프로그래머의 영원한 친구, 별찍기 프로그램입니다.
  - [이 그림](jsStars.png)과 같이, 입력한 숫자만큼 삼각형 모양으로 콘솔에 별을 그리는 퀘스트 입니다.
    - 줄 수를 입력받고 그 줄 수만큼 별을 그리면 됩니다. 위의 그림은 5를 입력받았을 때의 결과입니다.
  - `if`와 `for`와 `function`을 다양하게 써서 프로그래밍 하면 더 좋은 코드가 나올 수 있을까요?
  - 입력은 `prompt()` 함수를 통해 받을 수 있습니다.
  - 출력은 `console.log()` 함수를 통해 할 수 있습니다.
- (Quest 03-2) skeleton 디렉토리에 주어진 HTML을 조작하는 스크립트를 완성해 보세요.
  - 첫째 줄에 있는 사각형의 박스들을 클릭할 때마다 배경색이 노란색↔흰색으로 토글되어야 합니다.
  - 둘째 줄에 있는 사각형의 박스들을 클릭할 때마다 `enabled`라는 이름의 CSS Class가 클릭된 DOM 노드에 추가되거나 제거되어야 합니다.
- 구현에는 여러 가지 방법이 있으나, 다른 곳은 건드리지 않고 TODO 부분만 고치는 방향으로 하시는 것을 권장해 드립니다.

## Advanced

- Quest 03-1의 코드를 더 구조화하고, 중복을 제거하고, 각각의 코드 블록이 한 가지 일을 전문적으로 잘하게 하려면 어떻게 해야 할까요?
- Quest 03-2의 스켈레톤 코드에서 `let` 대신 `var`로 바뀐다면 어떤 식으로 구현할 수 있을까요?
