# Quest 02. CSS의 기초와 응용

## Introduction

- CSS는 Cascading StyleSheet의 약자입니다. 웹브라우저에 표시되는 HTML 문서의 스타일을 지정하는 (거의) 유일하지만 다루기 쉽지 않은 언어입니다. 이번 퀘스트를 통해 CSS의 기초적인 레이아웃 작성법을 알아볼 예정입니다.

## Topics

- CSS의 기초 문법과 적용 방법
  - Inline, `<style>`, `<link rel="stylesheet" href="...">`
- CSS 규칙의 우선순위
- 박스 모델과 레이아웃 요소
  - 박스 모델: `width`, `height`, `margin`, `padding`, `border`, `box-sizing`
  - `position`, `left`, `top`, `display`
  - CSS Flexbox와 Grid
- CSS 표준의 역사
- 브라우저별 Developer tools

## Resources

- [MDN - CSS](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS)
- [Centering in CSS: A Complete Guide](https://css-tricks.com/centering-css-complete-guide/)
- [A complete guide to Flexbox](https://css-tricks.com/snippets/css/a-guide-to-flexbox/)
- [그리드 레이아웃과 다른 레이아웃 방법과의 관계](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/CSS_Grid_Layout/%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%93%9C_%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%95%84%EC%9B%83%EA%B3%BC_%EB%8B%A4%EB%A5%B8_%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%95%84%EC%9B%83_%EB%B0%A9%EB%B2%95%EA%B3%BC%EC%9D%98_%EA%B4%80%EA%B3%84)

## Checklist

- **`CSS를 HTML에 적용하는 세 가지 방법은 무엇일까요?`**

  - `세 가지 방법 각각의 장단점은 무엇일까요?`

  > 1. 내부 스타일 시트 (Internal Style Sheet)

  - _장점_ : HTML 문서 안에서 스타일을 정의하기 때문에, 스타일 시트 파일을 따로 불러올 필요가 없습니다.
  - _단점_ : 같은 스타일을 사용하는 다른 HTML 파일에서도 스타일을 일일이 정의해 주어야 합니다.

  > 2. 외부 스타일 시트 (External Style Sheet)

  - _장점_ : 여러 HTML 파일에서 같은 스타일을 사용할 경우, 스타일 시트 파일을 한 곳에 모아서 관리할 수 있습니다. 또한, 캐싱을 이용해 브라우저 측면에서의 성능 향상을 가져올 수 있습니다.
  - _단점_ : HTML 문서에서 외부 스타일 시트를 불러오기 위한 추가적인 HTTP 요청이 필요하며, 이로 인해 로딩 속도가 느려질 수 있습니다.
    > 3. 인라인 스타일 (Inline Style)
  - _장점_ : 특정 요소에 대한 스타일을 빠르게 적용할 수 있습니다.
  - _단점_ : 스타일을 정의하는 HTML 요소의 크기가 커지며, 유지보수가 어려워집니다. 또한, 같은 스타일을 사용하는 다른 요소에서도 스타일을 일일이 정의해 주어야 합니다.

  ***

- **`CSS 규칙의 우선순위는 어떻게 결정될까요?`**
  > 1. _중요도 (Importance)_ :
  >    !important를 사용한 속성은 다른 모든 규칙보다 높은 우선순위를 가집니다.
  > 2. _명시도 (Specificity)_ :
  >    선택자가 명시적으로 지정된 요소는 다른 선택자보다 우선순위가 높습니다.
  > 3. _소스 코드의 순서 (Source Order)_ :
  >    동일한 중요도와 명시도를 가진 규칙이 있을 경우, 나중에 선언된 규칙이 우선합니다.

---

- **`CSS의 박스모델은 무엇일까요? 박스가 화면에서 차지하는 크기는 어떻게 결정될까요?`**

> 1. 콘텐츠 영역(Content Area): 요소의 실제 내용이 들어가는 영역입니다. 콘텐츠 영역의 크기는 width와 height 속성으로 지정할 수 있습니다.
> 2. 패딩 영역(Padding Area): 콘텐츠 영역과 테두리 사이의 여백 영역입니다. 패딩 영역의 크기는 padding 속성으로 지정할 수 있습니다.
> 3. 테두리 영역(Border Area): 요소의 경계선을 감싸는 영역입니다. 테두리 영역의 크기는 border 속성으로 지정할 수 있습니다.
> 4. 마진 영역(Margin Area): 요소와 다른 요소와의 간격을 나타내는 영역입니다. 마진 영역의 크기는 margin 속성으로 지정할 수 있습니다.

---

- **`float` 속성은 왜 좋지 않을까요?**

> 1. 높이가 있는 요소를 감싸지 못할 경우가 있습니다.
> 2. 다음 요소가 float 요소 아래로 이동할 수 있습니다.
> 3. float 속성이 있는 요소를 가진 컨테이너의 크기가 제대로 계산되지 않을 수 있습니다.
> 4. float 속성이 있는 요소가 있는 컨테이너의 크기는 해당 요소를 포함하지 않습니다.
> 5. 느린 성능과 복잡성

---

- **`Flexbox(Flexible box)와 CSS Grid의 차이와 장단점은 무엇일까요?`**
  > Flexbox와 다르게 CSS Grid는 행과 열 모두에서 요소의 크기와 위치를 조정할 수 있기 때문에, 다양한 요소를 복잡하게 배치하는 데 매우 유용합니다.

---

- **`CSS의 비슷한 요소들을 어떤 식으로 정리할 수 있을까요?`**

> 1. _클래스(Class)와 ID를 활용한 선택자 사용_ : 클래스와 ID를 사용하여 특정한 요소들을 그룹화하고, CSS 스타일을 적용할 수 있습니다. 이를 통해 비슷한 디자인 요소를 갖는 여러 개의 요소들을 한번에 스타일링할 수 있습니다.

> 2. _상속(Inheritance) 사용_ : 부모 요소에 적용된 CSS 스타일이 자식 요소에 상속되는 특징을 활용하여, 비슷한 스타일을 갖는 요소들을 그룹화할 수 있습니다.

> 3. _속성(Attribute) 선택자 사용_ : 특정 속성 값이 일치하는 모든 요소들에 스타일을 적용할 수 있습니다. 예를 들어, 모든 링크 요소에 스타일을 적용하려는 경우, a[href] 선택자를 사용하여 모든 href 속성이 있는 링크 요소에 스타일을 적용할 수 있습니다.

> 4. _자식 선택자(Child selector)와 후손 선택자(Descendant selector) 사용_ : 자식 선택자와 후손 선택자를 사용하여 특정 요소의 하위 요소들에 대해서만 스타일을 적용할 수 있습니다. 이를 활용하여 비슷한 스타일을 갖는 요소들을 그룹화할 수 있습니다.

> 5. _그룹화(Grouping) 사용_ : 여러 개의 선택자를 쉼표로 구분하여 그룹화하면, 하나의 스타일 규칙에 여러 요소를 포함시킬 수 있습니다. 이를 통해 비슷한 스타일을 갖는 여러 요소들을 한번에 스타일링할 수 있습니다.

---

## Quest

- Quest 01에서 만들었던 HTML을 바탕으로, [이 그림](screen.png)의 레이아웃과 CSS를 최대한 비슷하게 흉내내 보세요. 꼭 완벽히 정확할 필요는 없으나 align 등의 속성은 일치해야 합니다.
- **주의사항: 되도록이면 원래 페이지의 CSS를 참고하지 말고 아무것도 없는 백지에서 시작해 보도록 노력해 보세요!**

## Advanced

- 왜 CSS는 어려울까요?
- CSS의 어려움을 극복하기 위해 어떤 방법들이 제시되고 나왔을까요?
- CSS가 브라우저에 의해 해석되고 적용되기까지 내부적으로 어떤 과정을 거칠까요?
- 웹 폰트의 경우에는 브라우저 엔진 별로 어떤 과정을 통해 렌더링 될까요?
